---
title: 周报
tags:
---

# 1
刚开始只是抱着试试的态度去面试实习生,在面试前几家的时候还十分紧张,被拒绝的多了,心态也开始发生了些微妙的变化.每次面试都当做是一次聊天,锻炼自己的谈话水平,知道什么答什么,不会也如实回答,本来就是过来学习的,查漏补缺也不错,也不必为自己不知道而过分焦虑,面试官什么场面没见过,我们大胆讲就是了.虽然实习工资不是很高,但我还是选择入职了,打着学习的借口安慰自己.希望在未来的日子里自己可以顺利融入集体,结识大犇,能找个一起学习成长的同伴,共同进步,一起涨薪水.

# 2
还记得第一天进公司,按电梯的手都是发抖的,可能是比较激动,来的时间早了点,公司们也还没开,我也还没有门卡,只好在门口等同事来开门.
终于在上班前20分钟开始有人来了,搞笑的是想和约好的一样,大家都在这几分钟内陆续到场,有了大学上课的样子.和人事大姐打好招呼后,便找了个靠窗的位置作为我的工位,未来的前端大师,现在的码农陈工开始了上班了.
前几天都是组里的前辈以类似知识分享会的形式来给我们新加入的萌新授课,讲讲他们的技术栈,开发流程,日常安排,福利等,看着他们在上面的样子不禁想起了我在acm实验室里对学弟们上课的情形,十分怀念,也幻想自己未来可能也会在对面的位置给以后的实习生讲类似的话,顿时充满活力,决心好好学习.
                                                                                                                                                                                                                                          
# 3
组里的大佬是个特别好心的人,很nice,如果有我们不会的问题,他都会热心解答,而且也不是单纯告诉答案,会通过引导的话语,给我们指明一个解决问题的方向,我很喜欢,也认为这种方式我们共容易进步,感谢大佬的耐心和善意.
这一周的工作主要都是做页面,我们拿到app移动端的psd格式文件,然后将其用html画出来,说实话,在学校里的时候主要做的都是偏向后端,html,css,js之类的掌握程度还不是十分熟练,一个简单的页面我也是花了好多天,踩了好多坑,才能做出一个勉强的页面,我还要继续努力.

# 4
上一周的成果大佬不是十分满意,还需要回炉重做,还加了个要求,叫我们自己实现自适应rem的效果.这东西我之前可没有听过,心里很慌,马上过去学习,了解了一下,简单来说就是根据移动设备的宽度来实现自适应,不同设备都展示一致的显示效果.
首先拿到设计稿的宽度,一般都是320px或者640px,再增加js脚本获得本机的宽度,为了方便都设100px=1rem,重置页面的元素大小,最后还要讲css里的px改成对应的rem,一定要根据设计稿精准测量得到.为了能得到数据,我还需要学一波ps的基本操作.

# 5
每天都是在吃外卖,好想吃妈妈做的饭,居然也开始怀念学校的食堂了.
这周大佬要让我们在页面里加入滑动窗口,导航滑动,页面加载等效果,恰巧这部分我在做我们acm实验室网页的时候做过,显得得心应手,不过现在要在移动端触摸实现,我还要摸索一下.
swiper确实强大,我在大佬的demo中看到了很多高级的用法,在他的指导下我主动阅读swiper的英文api文档.英语实在是硬伤,看了前言就去寻找中文资料了,程序员英文不好是真的太难了.

# 6
这一周还是原型图练手,大佬说了,等他觉得我们可以了,就可以安排我们去接触一些真实的小项目.听了这句话的我们和打了鸡血一样,纷纷表示自己会努力完成任务.在做的过程中我们遇到了数不清的bug,有时候多个span标签并列的时候会出现无法对齐的情况,自己搞了半天,查遍baidu,google,终于发现是因为行内块元素默认是基线对齐，而我们的span默认的对齐方式就是基线对齐,我们可以通过vertical-align来设置对齐位置;CSS类名不能使用数字开头,否则无效,但是不会报错,和JS类似;浏览器横向滚动条之后出现白边的问题;通过JS获取外链样式表中元素的样式时出现获取不到的情况等.

# 7
这一周还是在搞上周没完成的作业,茫茫多的bug让我们开始对自己产生怀疑,当初的热血也开始冷了下来,开始重复写bug,改bug,又写新bug的轮回工作.不过这样我们的收获也很多,明白了一份简明易懂的文档是多么的重要,也知道了注释的重要性,这个不是给自己看的,是给别人看的.在解决问题的过程中也看了很多人的代码,每个人都有自己的解决方案,但有些人的就很冗余,有些人的就十分优雅.和他们的代码一比较,我的就相形见绌,不堪入目,决定严格要求自己,做好代码规范.

# 8
在开发中代码一定要规范,要有个程序员的样子,命名不能随心所欲,因为代码不是光给自己看,还给别人看:1.驼峰命名;2.保留单词四个首字母;3.一定要写注释;
入职一个多月了,回想了一下这个月来自己的表现,不是很让人满意,虽然是学了不少东西,但感觉自己过得还是有点混.下班后不是和同事嘻嘻哈哈,就是躺床上玩手机,真的是太浪费时间了.于是乎我决定要好好规划一下自己的时间,强迫自己放下手机,看各类书籍,每周刷一两道算法题,多和大佬同事交流交流,不要再自己一个人闷在自己的世界里,多出去走走,看看外面的世界.

# 9
这一周总归从画页面中解脱,大佬安排我们去了解一下React框架,为以后接受项目打好基础,也可能会用到Vue,Angular等框架.
这是个我从未接触过的新东西,所以我准备去全国最大的学习网站BiliBili找React框架的学习视频来自学.不愧是前端三大框架,有好多好多的视频,好不容易选了一套比较新的教程,便分享给同期的实习生,和他一起看视频,一起学习.视频里的内容十分基础,我们边看视频边打代码,粗略的了解了一下什么是React,怎么用React,知道这些方法在React里面是干些什么的，就够了.
看到第一条工资的短信,感觉没做什么,都在学习,但还是在床上乐的开花.

# 10
React 是一个用于构建用户界面的 JAVASCRIPT 库,主要用于构建UI，很多人认为 React 是 MVC 中的 V（视图）,拥有较高的性能，代码逻辑非常简单，越来越多的人已开始关注和使用它。在一周的React学习之后,我也开始着手利用React框架写一个简单demo项目,来检查一下自己的学习成果.在开始做的时候因为demo比较简单的原因,产生了React这样的框架把简单的东西复杂化了的错觉,但做得多了以后,就发现这样的方法将功能分开来,各司其职,方便维护,方便修改,更好的维护大型项目.

# 11
初步学习了React后,组里的大佬告诉我们还要学习Redux和基于react-redux编写的Dva框架,因为他们有好几个项目都是用Dva写的.好吧,我又继续去学Redux和Dva,这两个比起react难度由升了一个档次,接下来的几天我都在对着文档敲上面的例子,大佬也建议我少看视频,多看看文档,多动动手,只有做过之后才知道他为什么要这么做,这么做有什么好处,以及为什么这么做是错的.学习的压力实在是大,还好我们对前端有一些兴趣,大佬也一直鼓励我们,只有付出才有收获,所以我们一直坚持了下去.

# 12
通过了前几个星期的学习,组里终于给我们布置了一个真实的项目,需要我们来亲自操刀了.虽然只是个小项目,但这是我们第一次接触真实的项目,十分激动.工作比较简单,就是根据UI设计稿,来修改模板上的页面,简单地来说,就是使用模板上的现成的组件,来拼装一个新的项目,对于我们实习生来讲,修改模板是一种很好的学习方式和工作经验.这个项目和刚进公司练手的demo有点类似,我们上手的也十分快,很快就能做出想要的效果,遇到bug也能及时发现问题所在,这就是平时练习的成果.都是简单的修改和接口调用,我们顺利的完成了第一阶段的任务.

# 13
十几个页面我们一个星期就完成了,因为我们都是在各自的电脑上写代码,为了方便项目维护,我们使用一个团队项目管理工具SVN来管理我们的代码,从服务器上下载该项目,然后自己在此基础上修改自己负责的那一部分,备注修改的部分,和github类似.完成目标后我们就提交给了组里大佬,他打包完后就发给客户,等待客户验收.这是我们在公司第一次团队完成项目,麻雀虽小,但五脏俱全,即使是一个小项目,也要花大量的时间和精力在上面,一周下来对业务熟悉了不少,加深了对前端技术的热情和对新知识的渴望,总的来说是很满意的.

# 14
果然一个项目不会总是那么的一帆风顺,在一段时间的测试之后,测试人员发现了大量的bug和不合理的地方,还有很多代码不规范的问题需要我们马上来解决.顿时我们头都大了.剩下的时间,我们都拿来测试了,测试流程是否通过,然后在检查样式上的修改,前前后后,也忙了不少时间.通过此次历练,我了解到了一个项目是怎样完成的,首先是通过顾客的需求,设计UI文稿,通过文稿,编写程序项目,通过程序项目,编写需要的接口,再连接接口,测试接口,修改接口,检查项目,打包项目,提交项目,确定测试时间测试等等。
第二笔工资也受到了,这次我觉得心满意足,是我靠劳动赚来的工资.

# 15
带我入门的人事大姐问我在公司过得怎么样,有没有学到东西,我很高兴的和她说,在公司我能学到很多更好的东西.这几个月来我是真的收获了很多,情商很重要,情商低的人,在哪都混不好,深刻体会.原本内向的我开始大胆的和同事交流,说出自己内心的想法,不用那么顾虑别人的资历比我大,技术比我高就不敢问出口,多多交流才能进步.学习新知识不能囫囵吞枣，一知半解，一定要弄懂原理，知其然更要知其所以然。要相信技多不压身，了解原理不仅方便自己理解，而且在以后开发中，会更加的事半功倍的。

# 16
2019年就快要结束了,没想到一切来得这么快,这么突然.我是不是真的十分热爱技术,真的喜欢撸代码,是否真的把这件事作为我往后的职业规划,哪怕是现在我也不太敢肯定,但是起码我在撸代码的时候并不会反感,也不会抗拒去学习新的技术,在解决一个难题之后也会感到十分开心,会因为自己做了一点好玩和有趣的东西而感到沾沾自喜.希望2020的我也能保持这样的心态,过好每一天.顺便一提,实习后的我比上大学期间更加的缺乏锻炼,导致体重不断上涨,希望明年能够督促自己,系统地锻炼自己的身体,毕竟一切东西都建立在身体健康的前提下.









## 反思
太内向，太宅。这点伴随了我挺多年了，虽然最近有些改变，但是微乎其微了，主要是自己不愿意去接触，这个我也很头疼，大家有木有好的建议的。


**情商很重要，情商低的人，在哪都混不好，深刻体会。**


**另外别当舔狗，你舔不来的，美好总就是幻想，面对现实太残忍，还是去召唤师峡谷里面对疾风吧**


学习新知识不能囫囵吞枣，一知半解，一定要弄懂原理，知其然更要知其所以然。这个是我面试的时候才意识到的，因为面试问的好多知识点都是一些原理性的居多，要相信技多不压身，了解原理不仅面试有帮助，而且在以后开发中，会更加的事半功倍的。


开发中代码一定要规范，要有个“攻城狮”的样子，显得咱专业，命名不能随心所欲，因为代码不是光给自己看，还给别人看，我的原则是 1.驼峰命名 2.保留单词四个首字母 3.一定要写注释。


懒。天天嚷嚷着要减肥，但是行动上不行，一周才运动一两次，而且毫无效果。我也很纳闷，最近锻炼了，体重不仅没有少，反而更加重了，140+斤了，肚子又圆了，感觉见鬼了。


## 毒鸡汤


梦想不是用来做的，是用来放弃的


你又不是王思聪，你凭什么把爱好当工作？
你是富二代，官二代，各种二代？
是的话当我没说，不是的话，你的时间都将卖给老板，你仅剩的时间只能让你**苟延残喘**。
要不了几年你还有家庭的负担，上有老下有小，一堆麻烦事等着你，谈尼玛的梦想。
或者，这段时间的单身时光，是我作为这个年代这个社会的 一个微不足道的 尘埃 的最后的快乐时光了，以后要负担家庭，我也只能下班之后 蹲在车里抽烟才会感觉到幸福了，前提是我有车。
因此我有多少工资都花干净了，其实也没多少，还完贷款，还要活在广州，每个月剩1千零花钱，花干净了很有成就感。
其实就是想存也存不下钱，每个月存一千，怕是来搞笑的。




## 结束
这会是一个开始，但不是新的开始。我的前路已经有不少人走过了，无非是老老实实工作养家，然后老了，然后死了。


**死于25岁，葬于75岁。**


距离25，我还有两年可以浪，且行且珍惜这最后的两年吧。


18-19年就这么给折腾完了，回头看看，收获甚微，骚年，加油吧，以后的路还远着呢。


记录自己折腾不止的人生，留住时光的一抹轨迹。